import { PackageManagers } from "starlight-package-managers";
import BlogNarration from "../../../../components/BlogNarration.astro";

<BlogNarration />

GenAIScript 2.0 représente une étape architecturale importante. Nous avons restructuré fondamentalement la base de code pour libérer l'exécution du runtime de sa dépendance au CLI, permettant à GenAIScript de fonctionner nativement dans n'importe quelle application Node.js.

**Vos scripts existants restent en grande partie compatibles**. La plupart des changements se font en coulisses, bien que nous ayons introduit quelques modifications de rupture au niveau du CLI et de certaines API pour améliorer la maintenabilité à long terme.

> La version 2.0 est disponible sur [npm](https://www.npmjs.com/package/genaiscript) et dans Visual Studio Code.

## Une refonte majeure

Lorsque [Matthew Podwysocki](https://www.linkedin.com/in/podwysocki/) ([@mattpodwysocki](https://github.com/mattpodwysocki)) nous a approchés pour contribuer à GenAIScript, nous avons d’abord suggéré des fonctionnalités plus modestes pour l’aider à se familiariser avec la codebase. Au lieu de cela, Matthew a vu plus grand et a proposé **une refonte architecturale complète afin de créer un système plus modulaire et maintenable**.

Cette suggestion a permis de traiter une partie importante de la dette technique du projet. GenAIScript est né comme un projet de recherche qui a évolué de manière organique, accumulant des hypothèses sur son environnement d’exécution. La contrainte la plus significative : les scripts ne pouvaient s’exécuter qu’au sein d’un runtime Node.js augmenté, géré par notre CLI. Cette architecture créait une barrière artificielle — chaque exécution de GenAIScript nécessitait le CLI comme intermédiaire.

**Matthew a transformé cette limitation en opportunité.** Il a dirigé la tâche complexe de [refonte de l’ensemble de notre système de build](https://github.com/microsoft/genaiscript/pull/1594), décomposant la structure monolithique en paquets npm ESM et CommonJS consommables. Il ne s’agissait pas seulement d’une mise à niveau technique — cela a changé fondamentalement la façon dont les développeurs peuvent intégrer GenAIScript dans leurs projets.

### Introduisant `@genaiscript/runtime`

Le nouveau paquet [@genaiscript/runtime](https://www.npmjs.com/package/@genaiscript/runtime) fournit un [runtime](../../reference/runtime/) autonome de GenAIScript qui fonctionne indépendamment dans tout environnement Node.js — aucune interface CLI requise.

Autrefois, accéder aux fonctionnalités du runtime signifiait importer une exportation personnalisée `genaiscript/runtime` depuis le paquet `genaiscript`. Désormais, `@genaiscript/runtime` existe en tant que paquet dédié, conçu pour cette tâche, avec une API claire.

**Se lancer est simple :**

<PackageManagers pkg="@genaiscript/runtime" />

```typescript wrap
import { initialize } from "@genaiscript/runtime";

// Initialize before using any global types
await initialize();
```

Le processus d’initialisation charge les analyseurs globaux et [les aides pour prompts inline](../../reference/scripts/inline-prompts/), préparant le runtime à l’exécution des scripts.

**Note architecturale importante :** Les fonctions de prompt de niveau supérieur comme `$` et `def` restent exclusives au contexte CLI, car elles dépendent d’une initialisation spécifique au CLI. Lors de l’utilisation directe du runtime, vous travaillerez avec des prompts inline à la place :

```typescript wrap
import { prompt, runPrompt } from "@genaiscript/runtime";

const { text: recipe } = await prompt`write a recipe`;
const { text: poem } = await runPrompt(
  (ctx) => ctx.$`write a poem for this recipe: ${recipe}`,
);
```

### Développement unifié : CLI et runtime Node.js

Cette évolution architecturale ouvre une nouvelle capacité puissante : vous pouvez désormais écrire du code de bibliothèque GenAIScript qui fonctionne sans couture à la fois dans les environnements CLI et Node.js. Cette approche unifiée élimine la friction de la gestion d’implémentations séparées pour différents contextes de déploiement.

### Accès API simplifié avec `@genaiscript/api`

Le paquet [@genaiscript/api](https://www.npmjs.com/package/@genaiscript/api/) fournit un exécuteur Node.js léger, optimisé pour l’[exécution programmatique](../../reference/api/) avec un minimum de dépendances d’exécution. Ce paquet met l’accent sur la performance et la simplicité, fournissant juste ce dont vous avez besoin pour [exécuter](../../reference/api/) GenAIScript dans des environnements de production.

```typescript
import { run } from "@genaiscript/api";
```

### Plugins

Certaines fonctionnalités majeures ont été déplacées dans des paquets séparés (plugins) afin de réduire l'empreinte d'installation par défaut.
Nous avons supprimé 200 Mo de dépendances...

* `@genaiscript/plugin-mermaid` - analyseur mermaid
* `@genaiscript/plugin-ast-grep` - le parseur ast grep
* `@genaiscript/plugin-z3` - le solveur Z3

En savoir plus sur les [plugins du runtime](../../reference/runtime/) et leur utilisation.

### Autres changements majeurs

* les options courtes des outils en ligne de commande ont été modifiées afin de permettre la mise à niveau vers la dernière version de la bibliothèque Commander.

## Remerciements

Grand merci à [@matthew-podwysocki](https://github.com/matthew-podwysocki) pour avoir investi son temps et ses efforts dans ce projet.